---
layout: post
title: Spring Boot属性配置文件详解
tags:
- SpringBoot
categories: SpringBoot
description: SpringBoot
---

相信很多人选择Spring Boot主要是考虑到它既能兼顾Spring的强大功能，还能实现快速开发的便捷。我们在Spring Boot使用过程中，最直观的感受就是没有了原来自己整合Spring应用时繁多的XML配置内容，替代它的是在pom.xml中引入模块化的Starter POMs，其中各个模块都有自己的默认配置，所以如果不是特殊应用场景，就只需要在application.properties中完成一些属性配置就能开启各模块的应用。

在之前的各篇文章中都有提及关于application.properties的使用，主要用来配置数据库连接、日志相关配置等。除了这些配置内容之外，本文将具体介绍一些在application.properties配置中的其他特性和使用方法。

# 自定义属性与加载 #

我们在使用Spring Boot的时候，通常也需要定义一些自己使用的属性，我们可以如下方式直接定义：

{% highlight null %}
jackwolf1.github.io.name=\u5F90\u6620
jackwolf1.github.io.title=Spring Boot \u6559\u7A0B

{% endhighlight %}

然后通过@Value("${属性名}")注解来加载对应的配置属性，具体如下：
{% highlight java %}
package com.xuying.demo;

import org.springframework.beans.factory.annotation.Value;
import org.springframework.stereotype.Component;

@Component
public class BlogProperties {
	@Value("${jackwolf1.github.io.name}")
	private String name;
	@Value("${jackwolf1.github.io.title}")
	private String title;

	public String getName() {
		return name;
	}

	public void setName(String name) {
		this.name = name;
	}

	public String getTitle() {
		return title;
	}

	public void setTitle(String title) {
		this.title = title;
	}

}
{% endhighlight %}
按照惯例，通过单元测试来验证BlogProperties中的属性是否已经根据配置文件加载了。
{% highlight java %}
package com.xuying;

import org.junit.Assert;
import org.junit.Test;
import org.junit.runner.RunWith;
import org.springframework.beans.factory.annotation.Autowired;
import org.springframework.boot.test.SpringApplicationConfiguration;
import org.springframework.boot.test.context.SpringBootTest;
import org.springframework.test.context.junit4.SpringJUnit4ClassRunner;
import org.springframework.test.context.web.WebAppConfiguration;

import com.xuying.demo.BlogProperties;
import com.xuying.demo.DemoApplication;

@SpringBootTest
@RunWith(SpringJUnit4ClassRunner.class)
@SpringApplicationConfiguration(DemoApplication.class)
public class ApplicationTestsProperties {

	@Autowired
	private BlogProperties blogProperties;

	@Test
	public void getHello() throws Exception {
		Assert.assertEquals(blogProperties.getName(), "徐映");
		Assert.assertEquals(blogProperties.getTitle(), "Spring Boot 教程");
	}

}
{% endhighlight %}

# 参数间的引用 #
在application.properties中的各个参数之间也可以直接引用来使用，就像下面的设置：
{% highlight null %}
jackwolf1.github.io.name=\u5F90\u6620
jackwolf1.github.io.title=Spring Boot \u6559\u7A0B
jackwolf1.github.io.desc=${jackwolf1.github.io.name}\u6B63\u5728\u52AA\u529B\u5199\u300A${jackwolf1.github.io.title}\u300B
{% endhighlight %}

jackwolf1.github.io.desc参数引用了上文中定义的name和title属性，最后该属性的值就是徐映正在努力写《Spring Boot 教程》。
{% highlight java %}
Assert.assertEquals(blogProperties.getDesc(), "徐映正在努力写《Spring Boot 教程》");
{% endhighlight %}

# 使用随机数 #

在一些情况下，有些参数我们需要希望它不是一个固定的值，比如密钥、服务端口等。Spring Boot的属性配置文件中可以通过${random}来产生int值、long值或者string字符串，来支持属性的随机值。
{% highlight null %}

# 随机字符串
jackwolf1.github.io.value=${random.value}
# 随机int
jackwolf1.github.io.number=${random.int}
# 随机long
jackwolf1.github.io.bignumber=${random.long}
# 10以内的随机数
jackwolf1.github.io.test1=${random.int(10)}
# 10-20的随机数
jackwolf1.github.io.test2=${random.int[10,20]}
{% endhighlight %}

# 通过命令行设置属性值 #

相信使用过一段时间Spring Boot的用户，一定知道这条命令：java -jar xxx.jar --server.port=8888，通过使用–server.port属性来设置xxx.jar应用的端口为8888。

在命令行运行时，连续的两个减号--就是对application.properties中的属性值进行赋值的标识。所以，
java -jar xxx.jar --server.port=8888命令，  
等价于我们在application.properties中添加属性       server.port=8888，  
该设置在样例工程中可见，读者可通过删除该值或使用命令行来设置该值来验证。

通过命令行来修改属性值固然提供了不错的便利性，但是通过命令行就能更改应用运行的参数，那岂不是很不安全？是的，所以Spring Boot也贴心的提供了屏蔽命令行访问属性的设置，只需要这句设置就能屏蔽：   SpringApplication.setAddCommandLineProperties(false)

# 多环境配置 #

我们在开发Spring Boot应用时，通常同一套程序会被应用和安装到几个不同的环境，比如：开发、测试、生产等。其中每个环境的数据库地址、服务器端口等等配置都会不同，如果在为不同环境打包时都要频繁修改配置文件的话，那必将是个非常繁琐且容易发生错误的事。

对于多环境的配置，各种项目构建工具或是框架的基本思路是一致的，通过配置多份不同环境的配置文件，再通过打包命令指定需要打包的内容之后进行区分打包，Spring Boot也不例外，或者说更加简单。

在Spring Boot中多环境配置文件名需要满足application-{profile}.properties的格式，其中{profile}对应你的环境标识，比如：

   application-dev.properties：开发环境   
   application-test.properties：测试环境   
   application-prod.properties：生产环境   

至于哪个具体的配置文件会被加载，需要在application.properties文件中通过spring.profiles.active属性来设置，其值对应{profile}值。

如：spring.profiles.active=test就会加载application-test.properties配置文件内容

下面，以不同环境配置不同的服务端口为例，进行样例实验。

   针对各环境新建不同的配置文件application-dev.properties、application-test.properties、application-prod.properties   

   在这三个文件均都设置不同的server.port属性，如：dev环境设置为1111，test环境设置为2222，prod环境设置为3333   

   application.properties中设置spring.profiles.active=dev，就是说默认以dev环境设置   

   测试不同配置的加载   
   执行java -jar xxx.jar，可以观察到服务端口被设置为1111，也就是默认的开发环境（dev）    
   执行java -jar xxx.jar --spring.profiles.active=test，可以观察到服务端口被设置为2222，也就是测试环境的配置（test）    
   执行java -jar xxx.jar --spring.profiles.active=prod，可以观察到服务端口被设置为3333，也就是生产环境的配置（prod）    

按照上面的实验，可以如下总结多环境的配置思路：

   application.properties中配置通用内容，并设置spring.profiles.active=dev，以开发环境为默认配置    
   application-{profile}.properties中配置各个环境不同的内容     
   通过命令行方式去激活不同环境的配置    
